---
title: 《价值：我对投资的思考》-一些思考
typora-root-url: ../../source
typora-copy-images-to: ../images/reading--value.assets
mathjax: true
categories: 关于读书
tags:
- 读书笔记
---

### 《价值：我对投资的思考》 --高瓴资本 张磊

#### **自己的一些思考与想法：**

不管在什么行业，所处什么环境，做的事情一定是要创造价值，不是在浮躁的社会环境里，老想着**短期博弈**的事情；

坚持第一性原理，探寻问题的本质在哪里，人们永远无法掌握真理，只能无限接近于真理，驱动事物变化的原因往往是简单的、单一的、可判断的，因此就需要**从现象出发，抓住可以把握的关键要素，理解商业的底层逻辑；**

第一性原理强调非比较思维，不应该做单纯的对比或类比；

<!--more-->

**当人和事完全匹配时，公司将被激发出前所未有的力量。**Zoom、斗鱼、 快手、美团等很多公司等创始人团队，一定是合适的人在合适的时间做合适的事，干成这件事的概率是最大的；

短期的功名利禄都无关紧要，关键在于长期创造了多少价值。“桃李不言，下自成蹊”，拥有共同理念的人终会找到你。

#### **一些拍手叫绝的句子：**

**凡是能被火烧掉的东西都不重要，比如金钱、房子或者其他物质财富，而无法烧掉的东西才重要。总结起来有三样：知识、能力和价值观。**

有时候，模糊的正确要好过完美精细的错判。

我常常给创业者建议，要学朱元璋“高筑墙，广积粮，缓称王”。这个战略在创业中有效，也同样适用于你我的生活。

最伟大的企业家都具备一些投资人的特质，比如说他们会十分懂得怎么做资产配置，怎么分配时间，因为资产配置中最重要的资产是你的时间，这可能也是你最大的瓶颈。

**在许多伟大的创业者看来，没有一定要做的生意，但有一定要帮的朋友。**

珍惜你身边的人，因为你不知道什么时候会说再见。而你们一块走过的路，一起犯过的傻，一块流过的泪，都将成为你人生最宝贵的财富之一。

**我们无法预测环境的改变时点，但“用科技提高效率”这个长期趋势一定是不可逆的，是一个量变引起质变的过程。**对于云视频这个行业，我们有多年研究，归根到底，Zoom创造了又一个“用科技提高效率”的典型场景。

**价值投资不是击鼓传花的游戏，不是投资人之间的零和游戏，不应该从同伴手中赚钱，而应通过企业持续不断创造价值来获取收益，共同把蛋糕做大，是正和游戏。**

### 人、生意、环境和组织；

**看人：就是看拥有伟大格局观的创业者，看他的内心操守和价值追求，看他对商业模式本质的理解与投资人是否一致。人是一切价值的创造者，是企业家精神的源泉和实现载体。**

评价创业者的维度有很多，既包括他能达到的高度，即能力；也包括维持能力的稳定性，即可靠性；更重要的是为社会创造价值的初心，即有没有做有意义的事。

对于投资人来说，看人就是在做最大的风控，这比财务上的风控更加重要，只要把人选对了，风险自然就小了。

实践证明，很多一流的人才做三流的生意，有可能把三流做成一流；相反，三流的人才做一流的生意，则可能把一手好牌打得稀烂。

**看生意：就是看这个生意的本质属性，看它解决了客户的哪些本质需求，看生意的商业模式、核心竞争力、市场壁垒以及拓展性，看它有没有动态的护城河。**

不同的行业和商业模式拥有不同的先天属性，但好的经济活动、商业模式往往是时间的朋友。所谓商业模式，包含客户价值主张、盈利模式、资源和流程。更关键的，是理解这个生意的演变可能：它从哪里来，会到哪里去，哪些前提决定了生死，哪些转折影响了成败。

比如，可口可乐公司曾经有一句名言：“假如我的工厂被大火毁灭，假如遭遇世界金融风暴，但只要有可口可乐的品牌，第二天我又将重新站起。”可口可乐靠标准化的供给满足了多样化的情感需求，因为它的生意本质是建立一种长期稳定的心理认知。

判断一个生意是不是时间的朋友，可以看它在整个市场不好的时候，能不能变得更强大；看它的规模优势能不能根本性地改变成本和运营结构；看技术创新对行业是颠覆性的还是完善性的。

**看环境：就是看生意所处的时空和生态，看政策环境、监管环境、供给环境、需求环境，看资源、市场、人口结构甚至国际政治经济形势等在更长时间内发挥效力的因素。环境包括产业生态中的组成要素，也包括人口因素、购买力因素、文化因素，以及经济周期、金融周期、产业发展周期等更宏观的因素。**

有的生意已经有很明显的天花板，即便是垄断经营或者有很强的市场壁垒也不行，因为新的技术能够创造新的政策环境，从外部打破旧的天花板，比如汽车行业、通信行业的技术创新；

有的生意在发展中国家是好生意，比如家电行业、消费品行业；

有的生意在老龄化社会是好生意，比如医疗行业、宠物行业；

有的生意在家庭结构的变化下，会有许多机会。

从需求环境看，有的生意在一些国家是新产生的机会，比如便利店，因为随着家庭人数减少，人们不必一次性购入大量生活用品，随着老年人和全职女性增多，人们不愿意去远的地方购买生活必需品，而是采用就近选择；

从供给环境看，有的生意是伴随着基础设施的完善而产生机会的，这就需要判断生意的组成要素中，哪些是促进因素，哪些是限制因素，比如移动支付的普及，使得许多商业模式能够形成通畅运转的闭环。

环境是理解许多投资的出发点，同时也是最基础的判断因素，在很大程度上可以帮助投资人把握好的投资时点。

**看组织：就是看创业者所创立的组织基因，是否能够把每个细胞的能量充分释放；看组织的内在生命力能否适应当时的经济周期、产业周期。组织是人和生意的内生因素，是可以塑造和激活的。**

比如在经济好的时候，有些企业可以什么都不做就活得很好，但在经济不好的时候，企业的存活就非常依赖组织的韧性和适应能力。看组织，还要看能否从强大的文化与价值观中孕育出优秀的治理结构、科学的决策机制与管理流程等系统能力，能否让产品更优质、服务更人性，能否把个人能力升华为组织能力，把事业部能力转化为集团能力，等等。

**人、生意、环境和组织这个分析框架的关键点在于，要在变化的系统中理解投资，高维思考，低维行动。**

### 如何成为成功的价值投资者，成为有激情，并且有纪律性的执行能力的人。

好奇心：很多人不管做什么都是第一名，但是却没有成就。他们不是想了解事情怎么工作的，只是习惯性的想得第一。

思考的独立性：这让一个人在很长的时间里可以成长，这是知识和智慧的复合价值。

诚实：真实和诚实很重要。我不喜欢过度宣传的人，也不喜欢那些把精力放在组织官僚上人。Hillhouse内部也不做150的PPT来兜售项目。谎说了100次，自己都会相信。

同理心而不是同情心：理解客户，员工，分析师和创业者的痛；

**一个卓越的创业组织最好的状态就是年轻的状态，依靠内生的组织力，没有包袱、满是憧憬，不假思索、以终为始；在长期主义的范畴中，把组织的基因、商业的逻辑、外界的环境和创业者的个人禀赋贯通融合，实现组织对环境的瞬时响应和对生意的长期助力。**

