---
title: 围炉碎语
top: 2
typora-root-url: ../../source
typora-copy-images-to: ../images/thingkinghangye.assets
mathjax: true
categories: Entrepreneurship
tags:
- 大局观
---



#### 前言：

&emsp;&emsp;总有一些碎碎念想记录下来，留给日后的自己去回顾当时的一些幼稚的想法和观念，记录自己的成长，生活本是一场修行，一笔一画皆是财富，在泛娱乐化的产业下探索那些深藏在冰山一角之下的新知。

#### 正文：

&emsp;&emsp;**保持对创新的热情，对产品的探索，对生活的热爱，对未来的希望；**

##### 2020.12.17

&emsp;&emsp;**人生是一场长跑，千万不要用短跑的姿势和速度。**

&emsp;&emsp;**每个人都要有战略耐心，增强自己的延迟满足感。**

&emsp;&emsp;**定义最重要的事？**

&emsp;&emsp;➢	这件事能否有积累效应，即乘法效应；

&emsp;&emsp;➢	这件事在10年后是否依然重要；

&emsp;&emsp;➢	这件事能否加强我最核心的竞争力；

&emsp;&emsp;**效率管理的方法？**

&emsp;&emsp;➢	管理精力而不是管理时间（完成相同的事情在精力不同的时候需要的时间是不同的）；

&emsp;&emsp;➢	做更少的事情而不是更多的事情（最简单的事情往往是最优化的）；

&emsp;&emsp;➢	10倍目标往往比2倍目标更容易达成（突破自己的思维局限）；

&emsp;&emsp;➢	给任务设置短的时间要比给任务设置长的时间更容易完成（第一生产力）；

&emsp;&emsp;➢	与其专注于当下不如专注于长期（短期的获得快感可能不及长期的零头甚至对长期来说是无益的）；

##### 2020.12.16

&emsp;&emsp;**这短短的一生中我们不停的在选择，在各种事情中寻求平衡点。**

&emsp;&emsp;**古代讲阴阳调和，现代同样存在能量平衡，**记得在《遇见未知的自己》一本书里有读到过，人同样是存在引力法则的。

&emsp;&emsp;我深信吸引力法则，人的话语和意念是有能量的，如果一个人充满了快乐、正面的思想，那么好的人、事、物都会和他产生共鸣，而且会被他吸引过来。

&emsp;&emsp;同样的，如果一个人老带着悲观、愤世嫉俗的思想频率，倒霉的事总是发生在他的身上。

&emsp;&emsp;任何事情的发生都与我们自己有关，只有改变了自己，改变了自己的心境，所有的外境，包括人、事、物都会境由心生，随之而改变。

&emsp;**&emsp;努力善良、谦逊、自律、有思想、有深度，不做生活的戏子，独守内心的繁华；**

##### 2020.12.14

&emsp;&emsp;在平常观察和了解同龄人生活方式和生活态度的过程中，我坚信宠物行业绝对会成为下一个市场和资本追逐的爆点，其衍生出来的医疗服务和日常用品，都是绝对的刚需。

&emsp;&emsp;越来越多认识的家庭和同学都愿意去为好的宠物用品买单，繁忙的工作、社会压力和单身的孤独感，使得养宠物变成了一个很好的感情寄托方式。

&emsp;&emsp;为什么这么说呢，因为对宠物的付出是绝对能看到正向的反馈的，并且这个过程是绝对单纯且清晰的。

&emsp;&emsp;主人对其有不容更改的控制权，宠物的一生都可以去按照你的想法度过，与宠物的互动和陪伴都是按照主人的意愿去进行的。

&emsp;&emsp;在这些前提下，显然养宠物的情感收益和存在的风险是非常清晰的。

&emsp;&emsp;相比于谈恋爱或者结交一个无话不谈的朋友，一个理性的人应该都是会选择前者，前者具有最少的不确定性和较高的投入产出比。

&emsp;&emsp;**看到写东哥的文章，对有些点产生了触动，文章里面一些好的观点偷偷记下来：**

&emsp;&emsp;控制论创始人维纳所述的马掌钉故事，起步阶段的决策，会决定几十年后公司的天花板。这种初始状态对演变过程的高度影响，在科学上被称为“混沌系统”。

&emsp;&emsp;**商业，就是一个最鲜明的混沌系统。**

&emsp;&emsp;京东为什么能把一个个短期内看不到具体回报的战略坚持下来，这是一个很有趣的问题。

&emsp;&emsp;刘强东性格上的“轴”并不能解释一切，这个因素肯定有，但是如果尽归于此，就未免过于宿命论。

&emsp;&emsp;从方法论的角度来解读，刘强东必然是看到了什么，所以才会坚信自己的战略最后能成功。

&emsp;&emsp;答案并不复杂，刘强东看到的，是“人”，或者说是用户。

&emsp;&emsp;京东曾经经历过转型电商、全品类商品、自建物流等发展节点。

&emsp;&emsp;转型电商，是因为当时非典疫情让顾客不敢出门，当时已经占据全国光磁产品市场六成份额的京东多媒体由此开始尝试线上销售。

&emsp;&emsp;做全品类，是刘强东判断品类范围决定市场上限，也是因为有大量用户反馈希望在京东上买到更多不同的东西。

&emsp;&emsp;至于自建物流就更是如此，用户对外包物流的差评反馈是刘强东下定决心的直接原因。

&emsp;&emsp;至于后面去做京东数科和京东健康，也都是因为用户确实有这样的需求，绝非无的放矢。

&emsp;&emsp;**比起所谓的方向，重视“人”，是京东核心竞争力的来源。**

&emsp;&emsp;和其他平台相比，京东一直是一个非常特别的存在，它和同行没有特别明显的对冲关系，不抢某一部分客户，抢的是所有客户的某一部分需求。

&emsp;&emsp;也就是对“舒服的购物体验”和“品质商品”的需求。

&emsp;&emsp;尤其是当你需要大件的商品，你需要核心服务的时候，你需要对产品风险兜底的时候，不管你平时用的是什么，这个时候你一定会选京东。

&emsp;&emsp;体验过京东自营服务的用户，对京东的服务是难以挑剔的。

&emsp;&emsp;尤其是在和其他平台做过对比以后。

&emsp;&emsp;京东的东西是最便宜的吗？当然不是。

&emsp;&emsp;但是在接受这个价格的前提下，京东的购买体验确实是让人觉得最舒服的。

&emsp;&emsp;用户需要的“舒服”其实非常简单，不是要你态度多好，说多少好听的话，这些都不重要。

&emsp;&emsp;就两点。

**&emsp;&emsp;一，准时，守信，说到做到。**

**&emsp;&emsp;二，售后服务做好，前后一致，跟踪到底，不要我一确认收货，后面出问题就找不到人了。**

&emsp;&emsp;这两点真的是买东西最大的痛点，尤其是贵的东西，作为一个普通人，大家的想法其实都是相似的。

&emsp;&emsp;想省事，想偷懒，想得到尊重，烦透了那些花钱还被百般敷衍的腌臜事情。

&emsp;&emsp;这并不是什么高要求，就是一个凡人基本的需求罢了。

&emsp;&emsp;你不要给我废话一堆，我付钱，你把事情办好，大家两不相欠就很好。

**&emsp;&emsp;这就是京东的核心竞争力，尊重人性的不能。**

##### 2020.12.13

&emsp;**&emsp;如果是希望能够在有限时间长度内获得不错的成绩，那么这个事一定是自己擅长并且喜欢的，这里面存在一个先天的累积优势，注定你在这个上面的努力收益是要远高于其他事情的。**

&emsp;&emsp;在方向的基础上，专注自然不可或缺，就拿生活来说，每天会有各种各样的琐事涌来。

**&emsp;&emsp;如果我们任由其发展，那我们的生活就会变得越来越混乱。**

&emsp;&emsp;之后我们要想恢复到有秩序的状态，就不得不花非常大的代价才行，生命的过程本身是一种对抗熵增（**熵：度量一个系统“内在的混乱程度”**）的过程。

&emsp;&emsp;**人活着就是在对抗熵增定律，生命以负熵为生。**——薛定谔

&emsp;&emsp;这样的例子身边比比皆是，生活一团乱麻，不知道自己要什么，想改变现状也不知道如何入手，只能浑浑噩噩，得过且过。

&emsp;&emsp;这种状态就是生活陷入了极度的熵增状态，被无数的混乱的事情牵着走**，丧失了生活的掌控权。**

&emsp;&emsp;除此之外还有很多，比如情绪。很多时候，我们感到难过、烦躁、焦虑，**其实是因为情绪太过混乱，很多感情交织在一起**，让你无从下手。心理学叫这，情绪颗粒度。

&emsp;&emsp;再比如专注这件事，好像高中之后我们就很难专注了。原因是因为，大脑里面整天要想的事情太多，一会要做这个，一会要做那个，一会这种情感，一会那种情感。

&emsp;&emsp;**这些杂七杂八的东西堆积在一起，就会扰乱我们的注意力**，让我们无法的专注的做一件事情。类似的还有作息不规律、饮食不规律、懒散等等，都是因为事情总趋于熵增。

&emsp;&emsp;**如果我们不主动投入能量做熵减，生活就会脱离我们的掌控。**

&emsp;&emsp;**关于泡泡玛特IPO市值破1000亿，造就了2020年最夸张的IPO故事。在认购超356倍的火爆打新后，泡泡玛特（12月11日）上市，开盘市值即达1000亿港币——也就是说，距离25亿美金的上轮融资不过一年时间，泡泡玛特的估值已经涨了5倍。**

&emsp;**&emsp;这个魔幻的世界向来不缺这样离谱到让人怀疑认知到故事**，当然大概率是因为自己的知识面太窄，太垃圾。

&emsp;&emsp;但当看到这门生意的毛利率达到65.2%，这也就不难理解，一个做消费盲盒的为什么可以称得起这么高的市值，堪比A股白酒。

&emsp;&emsp;推荐有兴趣的朋友可以看看36氪的“泡泡玛特市值破1000亿背后，是一场中国大基金的集体失手”这篇文章，大概阐述了从初创到IPO的成长和融资故事，虽然内容的真实度和准确度也无法确信；

&emsp;&emsp;但基本上也说明了这个公司的一些重要节点，还是值得去看看的；

**&emsp;&emsp;现在的能看到的内容都是媒体想让你看到的，而那些看不到的东西可能才是真正让人看懂和理解为什么这样的；**

&emsp;&emsp;**不可否认的是，越来越多认识的人开始在各种基金和股票中尝试获得躺赢的快乐，即使自己依然没有稳定的收入来源，大部分还是依靠父母在养活，甚至还欠着大量的花呗。**

&emsp;&emsp;对于普罗大众而言，无论是保险、基金、还是股票，都是一个对普通人来说相对艰涩琐碎、难入门的领域。但人人都想财富升值，再讲得直白点，人人都想财务自由（非工资收入>日常支出）。

&emsp;&emsp;以前大家理财是比较简单粗暴的，比如买房子、P2P等，再不行就放余额宝，几乎就是闭着眼睛赚钱，但这几条路从去年开始全部都走不通了。

&emsp;&emsp;疫情是冲击人们财富焦虑的最后一根稻草，伴随疫情而来的牛市重回，让大众重燃了对财富的狂热，催化了财商教育的爆发式增长。

&emsp;&emsp;资本是自然是不会放过任何一个赚钱的生意，财商教育让他们的镰刀越挥越快，可怜的是那些疯狂进场的小白们，怀着侥幸心理去做这件本身就不懂又不擅长的事情，自然是成为绿油油的韭菜罢了。

##### 2020.12.11

&emsp;**&emsp;现在的短视频传播的价值观越来越畸形，无容置疑的是这些都在不断的迎合人类的本性，对稀有资源和短暂快感的贪婪与迷恋。**

&emsp;&emsp;有人说，**永远不要去试探人性，因为你永远不知道人性有多丑陋。**就人类社会而言，我们制定了法律和道德规律，这就是对自我的约束。

&emsp;&emsp;我们清楚了人性的丑，看到了它带来的暴虐和残忍，我们才能更好的发扬人性中的真善美，才能更好的建立正确的社会导向，使得这个大的混沌系统趋于稳定的正向波动。

&emsp;&emsp;但资本的本性却永远是逐利的，川老师的免疫大法让多少普通的人没能够获得基本生命健康保障，自己却不到两天出院了，真实的让人不禁感叹，还得是你。

&emsp;&emsp;推荐《人类简史》和《资本论》，确实应该反复的读一读，虽然没能有足够的知识面明白其中的精髓所在，但还是能够带来一些深刻的反思。

##### 2020.12.09 

&emsp;&emsp;B站的股价又创了新高，从我开始在B站追动漫的时候，我就思考B站为什么可以突破长视频这个由BAT三家独占的赛道，他在这个细分市场确实做的足够优秀，未来的成长一定可以甩优酷、腾讯和爱奇艺好几个身位，成为行业的独角兽；

&emsp;&emsp;B站有着大量的有消费力的年轻用户群体，是国内最大的“二次元”社区，B站拥有紧密的、黏性很强的社区属性，B站将利用这两点尝试商业化，将流量变现。

&emsp;&emsp;B站不需要像传统视频网站那样权衡植入广告带来的利润对用户体验造成的负影响，只需要不停提高用户体验以吸纳更多用户即可，因为整个视频网站本身就是广告本身。

&emsp;&emsp;在B站对创作者的现金激励机制的作用下，创作者生产优质的视频，优质的视频能够吸引更多的用户，形成一个正反馈闭环。

&emsp;&emsp;B站并不是靠作为视频网站盈利的，作为视频网站的意义仅仅是为了吸引更多的用户，然后通过代理手游，从手游的氪金系统中盈利，在公布的财报中，手游的收益占绝大部分。

&emsp;&emsp;但是越来越多的内容开始受到监管和限制，在这个大背景下；

&emsp;&emsp;如何能产生新的盈利点，如何能够吸引ACG爱好者以外的用户，并且提升他们在B站的体验；

&emsp;&emsp;如何进行UP主的培养和塑造，形成围绕UP主的财富密码，

&emsp;&emsp;这是基于我的知识面能够看到的两个可以思考的点。

&emsp;&emsp;记得5月份的时候看到很多文章都在说，标题是“三十美元的哔哩哔哩值得投资吗？”而现在的哔哩哔哩已经是75美元了。

&emsp;&emsp;诚然，国内的动漫产业自然无法和日本去比，但是并不代表没有发展潜力；

 &emsp;&emsp;哪吒的爆火说明好的作品是有很好的市场的，公众是愿意为好的内容进行付费，但好的作品又岂是在浮躁的娱乐环境下产生的。

#### 阅读来源：

&emsp;&emsp;公众号：经纬创投、虎嗅APP、36氪、壹娱观察、红衫汇、Fusion鹿鸣汇、创业最前线、量子位、新智元



